L'oldenbourg ou oldenburg est une race de chevaux de selle de type demi-sangs originaire de l'ancien comté d'Oldenbourg, qui fait maintenant partie de la Basse-Saxe, en Allemagne. La race naquit au xvie siecle a partir d'une jumenterie a usage agricole et carrossier a l'origine. L'ancien type de ce cheval, destiné a la traction, est connu sous le nom d'ostfriesen. L'oldenbourg fut croisé de nombreuses fois pour aboutir au modele qu'on lui connaît aujourd'hui. La race est gérée par une association internationale qui tient un stud-book strict et veille a ce que chaque génération s'améliore par rapport a la précédente. L'oldenbourg est désormais un cheval puissant aux allures recherchées, avec une grande capacité de saut qui lui permet de se distinguer dans les sports équestres, notamment le saut d'obstacles et le dressage ou des représentants de la race furent primés de nombreuses fois. L'élevage de ces chevaux se caractérise par un pedigree tres libéral et l'usage exclusif d'étalons privés plutôt que la centralisation autour d'un haras national.